Ohne Zweifel, es ist ein Jahrhundertereignis: Das Genom des Menschen liegt nun in Textform als umfangreiche Datenbank vor, wenn auch noch mit Lücken und Fehlern. Ein Vergleich mit der Mondlandung ist insofern berechtigt, als beide technische Großprojekte euphorische Hoffnungen weckten, ebenso wie dysphorische Sorgen. Und wie die Auswirkungen der Mondlandung überschätzt wurden, dürfte dies auch für das Humangenom gelten. Auf die großen Anwendungen werden wir noch Jahre, wenn nicht Jahrzehnte warten. Ausbuchstabieren ist eben nicht das Gleiche wie Verstehen des Genoms.